quando nós destacamos lá, na Constituição, no artigo cento e quarenta e nove,
vocês vão verificar aqui na redação atual, porque,
lembrando nós tivemos aqui a aprovação da reforma tributária e o PIS e COFINS,
teremos aqui profundas modificações que iniciarão em dois mil e vinte e seis, mas
ainda temos um longo caminho a ser percorrido pela frente.
Então, o sistema tributário atual,
os artigos que nós estamos trazendo aqui é com base na lei,
a Constituição vigente antes da implementação futura da reforma tributária,
então dentro da da da Constituição.
Lá no artigo cento e quarenta e nove,
vocês vão identificar que é de competência da União
instituir contribuições sociais sobre folha de salários
e que vocês comumente aqui conhecem como o INSS, receita ou o faturamento.
Então vejam é uma coisa ou outra, e aqui nós já passamos a fazer a interpretação.
Então, numa leitura mais a receita faturamento, Mas vejam que
a norma Constituição traz a possibilidade da exigência
do PIS e COFINS sobre receita ou faturamento.
Isto por quê? Porque nós veremos que são
vocábulos com conceitos totalmente diferentes.
Tudo que é faturamento pode tá incluído no conceito de receita.
Mas nem tudo o que está incluído no conceito de receita. É faturamento professor.
Como nós vamos verificar isso nos nossos exemplos práticos nos nossos.
Teremos aqui situações em que vocês podem efetivamente evidenciar essa
diferença entre faturamento e receita apenas a título ilustrativo.
Uma empresa
que possui como atividade
a fabricação de
máquinas fotográficas, ela dentro das suas operações.
Tudo aquilo que advir do faturamento relacionado
às operações com a máquina fotográfica,
venda das partes e peças,
venda de qualquer,
eh máquina fotográfica ou seja, tudo aquilo que é dever
decorrente das suas operações é faturamento.
Agora, essa empresa pode, ao final do mês, ter lá um recurso
no banco e ela decide
aplicar esse recurso numa aplicação financeira qualquer, pra que ele possa,
efetivamente, ir tendo rendimento ao final de cada mês.
Aquela aplicação vai ter um rendimento. E aquele rendimento é uma
receita, mas por que? Que não é faturamento?
Porque aquela receita não é decorrente da atividade que a empresa exerce,
que é a fabricação e a comercialização das câmeras fotográficas?
Então aqui a gente tem um exemplo simples da diferença entre faturamento
e receita. Então o faturamento.
Ele engloba tudo aquilo que é decorrente da atividade da empresa
e a receita toda e qualquer operação que a empresa faça,
mesmo que não seja decorrente da sua atividade.
Aplicação financeira Aluguéis Se for uma
empresa que não tem atividade imobiliária,
imaginem vocês por conta aqui da
da pandemia do Home Office.
Muitas empresas acabaram destacando que alguns
profissionais trabalhassem à distância e acabaram ficando
com espaços vagos nas suas instalações e decidiram para em algumas situações,
alugar esses espaços vagos, seja pra um evento, seja pra uma gravação,
seja de forma temporária pra uma utilização.
Estas situações geram pra aquela empresa proprietária do
imóvel uma receita não necessariamente como faturamento,
porque ela não tem como atividade a locação de espaço,
diferentemente daquele buffet
que efetivamente atua com o quê, Com a locação de um espaço, pra que você, aluna você,
aluna, possa fazer a festa do seu filho, da sua filha ou até mesmo a sua própria festa?
Então quem é o proprietário daquele local?
Ele tem como atividade a exploração do buffet, Então pra ele,
faturamento naquela situação é a mesma coisa que receita agora pra
uma empresa Voltando no exemplo da empresa da máquina fotográfica,
ela comercializa a lente, as partes e peças, a própria máquina,
mas também tem ali um espaço vago, onde ela pode, por exemplo,
pra uma empresa ao lado, que precisa fazer ali um evento, ela loca.
O espaço
não é faturamento porque não é decorrente da sua atividade,
mas é uma receita porque ela está obtendo ali um
acréscimo do seu patrimônio com a execução dessa locação,
vejam a importância e isso vai ser muito discutido aqui no nosso contexto, porque,
dependendo da sistemática de apuração da empresa, seja cumulativa,
ou não cumulativa, nós teremos aqui essa
segregação entre faturamento ou receita
também dando prosseguimento.
Temos aqui a contribuição social sobre o lucro,
que também é de competência da União que
nós não trataremos aqui dentro desse treinamento,
mas também importante dentro dessa consecução do
PIS COFINS contribuições incidentes sobre a importação,
seja ela de bens,
ou seja, ela de serviços.
O mais comumente chamado PIS e COFINS Importação, dentro do nosso curso,
aqui abordaremos principalmente,
as contribuições que incidem sobre a receita ou o faturamento, mas também dentro
da Constituição Federal.
Está previsto que,
caso uma empresa faça a importação de um bem importação de
uma mercadoria ou a contratação de um serviço proveniente do exterior,
ela também se sujeita, de acordo com a Constituição Federal,
a pagamento do PIS e COFINS sobre essas operações